Documentação do componente UART genérica

O componente UART é uma implementação de um sistema de comunicação serial assíncrono genérico com FIFOs.

A interface com o CPU foi pensado para FPGA e é internamente síncrono, devendo o clock do UART ser maior que o clock do CPU.

Para se comunicar com o componente UART, foram implementados registros lineares, onde a configuração, comandos e status podem ser enviados/lidos.

O componente implementa o básico da comunicação serial, como controle de fluxo por HW (CTS/RTS ou DSR/DTR), detecção da entrada Ring Indicator, detecção do Data Carrier Detect, detecção/geração de BREAK condition, 5 a 8 bits de dados por quadro, 1 ou 2 stop bits e paridade desligada, par ou ímpar.

As interrupções podem ser geradas para várias condições, e cada uma pode ser mascarada. O registro de controle pode habilitar ou não a geração de interrupção e mascarar as interrupções que não forem necessárias.

É possível ler o status de alguns dos pinos de entrada e informações para controle via software, como o DSR, DCD e RI, condição de Break e o status dos FIFOs.

Para a recepção há um FIFO separado da transmissão, onde o tamanho de cada um deles pode ser configurado pelo usuário. O FIFO de recepção receberá os dados até ficar cheio, gerando um erro de Overrun se caso ocorrer uma recepção e o FIFO não for lido a tempo pelo CPU. O FIFO de transmissão começa a transmitir dados assim que for colocado um byte nele, e ignorará dados adicionais escritos caso ele esteja cheio e o CPU enviar um byte.

A taxa de transmissão e recepção pode ser configurada por registros independentes, sendo possível transmitir a uma taxa diferente da recepção. Os registros de taxa são de 16 bits.

Os pinos do UART são explicados abaixo:
 - clock_i = Entrada de clock principal;
 - reset_i = Entrada de reset síncrona, se 1 durante a subida do clock reseta o sistema;
 - addr_i = Entrada de endereço dos registros da UART;
 - data_i = Entrada de dados vindo do CPU;
 - data_o = Saída de dados para o CPU;
 - has_data_o = Informa que há dados para serem lidos pelo CPU;
 - cs_i = Sinal de seleção da UART, deve ser 1;
 - rd_i = Indica leitura de registro se for 1;
 - wr_i = Indica escrita no registro se for 1;
 - int_n_o = Saída de interrupção para o CPU;
 - rxd_i = Entrada da linha de comunicação UART;
 - txd_o = Saída da linha de comunicação UART;
 - cts_n_i = Entrada Clear do Send (fluxo por hardware);
 - rts_n_o = Saída Request to Send (fluxo por hardware);
 - dsr_n_i = Entrada Data Set Ready;
 - dtr_n_o = Saída Data Terminal Ready;
 - dcd_i = Entrada Data Carrier Detect;
 - ri_i = Entrada Ring Indicator;

A entrada genérica 'fifo_size_g' define a quantidade de bytes para o FIFO, tanto de entrada quanto de saída.

O clock principal é utilizado como base de tempo para o componente, e cálculo das taxas de transmissão e recepção. A escrita e leitura de dados é detectada utilizando o clock principal, então este deve ser maior que o clock utilizado pelo CPU, para correta identificação.

O pino de RESET força o componente a se inicializar, limpando os FIFOs, desativando as interrupções e mantendo os pinos de saída nos seus niveis em stand-by.

Os registros se dividem conforme o mapa abaixo, alguns tem funções diferentes dependendo se é uma escrita ou leitura:

0 = Mode Register (escrita) e Status 1 (leitura)
1 = Control register
2 = Bits 0 a 7 (LSB) da taxa de transmissão
3 = Bits 8 a 15 (MSB) da taxa de transmissão
4 = Bits 0 a 7 (LSB) da taxa de recepção
5 = Bits 8 a 15 (MSB) da taxa de recepção
6 = Limpar flags de interrupções (escrita) e Status 2 (leitura)
7 = Recepção ou envio de dados

Para configurar o UART, o registro de modo (0) deve ser usado:
 - bit 0 e 1 configuram o modo de paridade (00 = nenhum, 01 = par, 10 e 11 = ímpar)
 - bit 2 configura a quantidade de Stop Bits (0 = 1 stop, 1 = 2 stops)
 - bit 3 e 4 configura o tamanho do caracter a ser enviado (00 = 5 bits, 01 = 6 bits, 10 = 7 bits, 11 = 8 bits)
 - bit 5 habilita (se escrito 1) o controle de fluxo por hardware (uso dos pinos CTS/RTS);
 - bit 6 ativa a geração de BREAK se for escrito 1, mantendo a geração até o software escrever 0 nesse bit;
 - bit 7 é reservado e deve ser escrito 0;

A leitura do registro 0 informa o status de algumas condições internas do chip e pinos externos:
 - bit 0 = Informa se o FIFO de recepção está cheio (1 = cheio)
 - bit 1 = Informa se o FIFO de recepção está vazio (1 = vazio)
 - bit 2 = Informa se o FIFO de transmissão está cheio (1 = cheio)
 - bit 3 = Informa se o FIFO de transmissão está vazio (1 = vazio)
 - bit 4 = Informa se há uma condição de BREAK na linha de recepção (1 enquanto RXD for 0)
 - bit 5 = Status do pino externo DCD
 - bit 6 = Status do pino externo RI
 - bit 7 = Status do pino externo DSR

O registro 1 pode ser lido/escrito e tem sua definição descrita abaixo:
 - bit 0 = Mascara (se 0) a geração de interrupção se o FIFO do TX ficar vazio.
 - bit 1 = Mascara (se 0) a geração de interrupção se receber dados.
 - bit 2 = Mascara (se 0) a geração de interrupção se ocorrer erro na recepção de dados.
 - bit 3 = Mascara (se 0) a geração de interrupção no recebimento de uma condição BREAK.
 - bit 4 = Mascara (se 0) a geração de interrupção da mudança de estado do pino externo DCD.
 - bit 5 = Mascara (se 0) a geração de interrupção na borda de descida do pino externo RI.
 - bit 6 = Habilita (se 1) a geração de interrupção.
 - bit 7 = Ligado diretamente ao pino externo DTR.

Os registros 2 e 3 definem juntos um valor de 16 bits para ser o divisor do clock de entrada na geração da taxa de transmissão e é definida pela fórmula "Clock / Valor do registro".

Os registros 4 e 5 definem juntos um valor de 16 bits para ser o divisor do clock de entrada na geração da taxa de recepção e é definida pela fórmula "Clock / Valor do registro".

Para os registros de taxa, o registro 2 e 4 definem o valor menos significativo e os registros 3 e 5 define o valor mais significativo. Como exemplo, para gerar um BAUD RATE de 115200 usando um clock de 18,432 MHz, o valor escrito no registro de taxa deve ser de 160.

Para identificar qual interrupção foi gerada, o registro 6 (status 2) pode ser utilizado para leitura, conforme mapa abaixo:
 - bit 0 = 1 indica que o FIFO TX ficou vazio (acabou de transmitir todos os dados).
 - bit 1 = 1 indica que recebeu algum dado.
 - bit 2 = 1 indica que houve perda de dados, o recebimento de dados ocorreu com o FIFO da recepção cheio.
 - bit 3 = 1 indica que houve um erro no frame recebido, faltou o(s) stop bit(s).
 - bit 4 = 1 indica que houve erro de paridade na recepção.
 - bit 5 = 1 indica que houve o recebimento de uma condição de BREAK.
 - bit 6 = 1 indica que houve mudança no status do pino externo DCD.
 - bit 7 = 1 indica que houve uma borda de descida no pino externo DI.

Para limpar as flags, um valor deve ser escrito no registro 6, onde cada posição do bit representa a flag a ser apagada, e se o conteúdo do bit for 1 a flag será apagada. Por exemplo, ao escrever o valor 0xC0 somente as flags dos pinos DCD e RI serão apagadas.

Transferência de dados é efetuada pelo registro 7. Ao escrever um valor nesse registro o conteúdo será colocado no FIFO, caso haja espaço. Se o FIFO estiver cheio o dado será perdido, então o software deve verificar o estado do FIFO antes de enviar mais dados. Ao ler o registro 7 um dado é retirado do FIFO de recepção. Se o FIFO RX estiver vazio o último dado será retornado, então o software deverá verificar o estado do FIFO antes de efetuar a leitura.

O controle de fluxo por hardware usando os pinos CTS e RTS não são controlados pelo software. Se o software ativar o controle de fluxo o componente só enviará algum dado caso o pino de entrada CTS for zero, e sinalizará no pino de saída RTS com zero se pode receber dados e um caso o FIFO de recepção chegar na metade, obrigando a outra ponta de comunicação a pausar a transferência.

O software tem controle dos pinos DSR e DTR podendo ser implementado por software o controle de fluxo por hardware, ou usado para outros fins.

Na comunicação UART há uma condição do barramento chamado BREAK, que pode ser útil para detectar se houve quebra dos fios físicos de comunicação. Essa condição ocorre quando a linha de transmissão vai a zero. O componente pode detectar e também forçar a geração essa condição.

Caso ocorra uma quebra da linha de recepção, ou a outra ponta simule essa condição, uma interrupção é gerada se estiver habilitada e pode ser detectada pelo pino 5 do registro de status 2, porém enquanto a condição de BREAK esteja mantida, ela pode ser lida pelo software pelo bit 4 do registro de status 1. Enquanto a condição de BREAK existir, nenhum dado poderá ser recebido.

Para simular uma condição de BREAK, o software pode escrever um no bit 6 do registro de modo, forçando o pino de saída TX a zero enquando o bit 6 for um. Para desativar o software deve limpar esse bit. Enquando a simulação de BREAK estiver ativa, as funções de transmissão continuará funcionando, podendo ser usado para marcar o tempo da condição de break.
